基础命令
开关机：
先数据同步命令：sync
关机：shutdown或halt
-h 时间	定时关机
重启：reboot
安装vim：yum -y install vim*




#一切皆文件
下是对这些目录的解释：

/bin：bin是Binary的缩写, 这个目录存放着最经常使用的命令。

/boot： 这里存放的是启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。

/dev ： dev是Device(设备)的缩写, 存放的是Linux的外部设备，在Linux中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的。

/etc： 这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录。

/home：用户的主目录，在Linux中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的。

/lib：这个目录里存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于Windows里的DLL文件。

/lost+found：这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件。

/media：linux系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，linux会把识别的设备挂载到这个目录下。

/mnt：系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。

/opt：这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的。

/proc：这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。

/root：该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。

/sbin：s就是Super User的意思，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。

/srv：该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。

/sys：这是linux2.6内核的一个很大的变化。该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统 sysfs 。

/tmp：这个目录是用来存放一些临时文件的。

/usr：这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于windows下的program files目录。

/usr/bin： 系统用户使用的应用程序。

/usr/sbin： 超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。

/usr/src： 内核源代码默认的放置目录。

/var：这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。

/run：是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。

常用基本命令：
目录管理：
绝对路径，相对路径。
cd / :切换目录
./:当前目录
cd..  :返回上级目录


  ls：列出目录命令
1.-a参数：all，查看所有文件，包括隐藏文件
2.-l参数：显示文件信息


cd命令，切换目录
1. cd ../usr	相对路径进入usr目录
2.cd ~	回到当前的用户目录
3.

mkdir创建文件
mkdir 文件名：创建文件
创建一个递归文件：mkdir -p 文件/文件/文件


rm删除目录
rm 名称
删除层级目录：rmdir -p 层级目录名称
rmdir仅能删除空目录，如过有文件需先删除多个目录。
-f 忽略不存在的文件，不会出现警告，强制删除。
-i 删除前询问
-r 递归删除目录


cp(复制文件）
cp 原目录 新目录
选项与参数：

-a：相当於 -pdr 的意思，至於 pdr 请参考下列说明；(常用)

-p：连同文件的属性一起复制过去，而非使用默认属性(备份常用)；

-d：若来源档为连结档的属性(link file)，则复制连结档属性而非文件本身；

-r：递归持续复制，用於目录的复制行为；(常用)

-f：为强制(force)的意思，若目标文件已经存在且无法开启，则移除后再尝试一次；

-i：若目标档(destination)已经存在时，在覆盖时会先询问动作的进行(常用)

-l：进行硬式连结(hard link)的连结档创建，而非复制文件本身。

-s：复制成为符号连结档 (symbolic link)，亦即『捷径』文件；

-u：若 destination 比 source 旧才升级 destination ！

mv移动文件，重命名文件
命令：mv 文件 位置
-f 强制
-u 只替换已经更改的文件

基本属性：
[root@centos ~]# ls -a -ll
total 32
dr-xr-x---.  2 root root  146 Mar 11 14:25 .
dr-xr-xr-x. 17 root root  224 Mar 11 16:09 ..
-rw-------.  1 root root 1533 Dec 21 14:43 anaconda-ks.cfg
-rw-------.  1 root root 1216 Dec 30 18:06 .bash_history
-rw-r--r--.  1 root root   18 Dec 29  2013 .bash_logout
-rw-r--r--.  1 root root  176 Dec 29  2013 .bash_profile
-rw-r--r--.  1 root root  176 Dec 29  2013 .bashrc
-rw-r--r--.  1 root root  100 Dec 29  2013 .cshrc
-rw-r--r--.  1 root root  129 Dec 29  2013 .tcshrc
-rw-r--r--.  1 root root   40 Dec 30 18:14 Vim
[root@centos ~]# ^C
[root@centos ~]# 

首一个字母：
【d】：目录
【-】：文件
【i】：链接文档（link file)
【b】：表示为装置文件里可供存储的接口
【c】：表示为装置文件里的串行端口设备

文件类型|属主权限|属组权限|其他用户权限
0            |123       |456       |789
d            |rwx       |r - x       |r - x
目           |读写执行|
录
文
件

chgrp修改文件
修改文件属性

1、chgrp：更改文件属组

chgrp [-R] 属组名 文件名
-R：递归更改文件属组，就是在更改某个目录文件的属组时，如果加上-R的参数，那么该目录下的所有文件的属组都会更改。

2、chown：更改文件属主，也可以同时更改文件属组

chown [–R] 属主名 文件名
chown [-R] 属主名：属组名 文件名
3、chmod：更改文件9个属性

*chmod [-R] xyz 文件或目录
Linux文件属性有两种设置方法，一种是数字（常用数字），一种是符号。

Linux文件的基本权限就有九个，分别是owner/group/others三种身份各有自己的read/write/execute权限。

先复习一下刚刚上面提到的数据：文件的权限字符为：『-rwxrwxrwx』， 这九个权限是三个三个一组的！其中，我们可以使用数字来代表各个权限，各权限的分数对照表如下：

r:4     w:2         x:1
每种身份(owner/group/others)各自的三个权限(r/w/x)分数是需要累加的，例如当权限为：[-rwxrwx---] 分数则是：

owner = rwx = 4+2+1 = 7

group = rwx = 4+2+1 = 7

others= --- = 0+0+0 = 0

chmod 770 filename
可以自己下去多进行测试！



文件内容查看：
概述

Linux系统中使用以下命令来查看文件的内容：

cat 由第一行开始显示文件内容

tac 从最后一行开始显示，可以看出 tac 是 cat 的倒着写！

nl  显示的时候，顺道输出行号！

more 一页一页的显示文件内容

less 与 more 类似，但是比 more 更好的是，他可以往前翻页！

head 只看头几行

tail 只看尾巴几行

你可以使用 man [命令]来查看各个命令的使用文档，如 ：man cp。

cat 由第一行开始显示文件内容

语法：

cat [-AbEnTv]
选项与参数：

-A ：相当於 -vET 的整合选项，可列出一些特殊字符而不是空白而已；

-b ：列出行号，仅针对非空白行做行号显示，空白行不标行号！

-E ：将结尾的断行字节 $ 显示出来；

-n ：列印出行号，连同空白行也会有行号，与 -b 的选项不同；

-T ：将 [tab] 按键以 ^I 显示出来；

-v ：列出一些看不出来的特殊字符



linux链接：
硬链接：A---B假设B是A的硬链接，那么他们两个指的是同一个文件，允许一个文件有多个路径。类似于镜像复制，A删除对B不影响。
软连接：类似快捷方式，删除源文件，就没有了。
创建文件命令：vim 或touch+文件名
硬链接命令：ln 原 链接
软连接命令：ln -s 原 链接

vim编辑器：
	
显示行号：set nu
u :重复上一个动作。

账号管理：
cat /etc/passwd 查看用户目录

添加用户：
useradd -选项 用户名
-m：自动创建这个用户的主目录/home/qinjiang
删除用户及目录：userdel -r
修改用户：usermod
例：usermod -d /home/223 用户

锁定用户：不让某些用户登录
passwd -l 用户名
passwd -d 用户名	#删除密码也不能登录

用户组管理：
创建一个用户组:groupadd 用户组名
cat /etc/group

删除用户组：groupdel 用户名

修改用户组权限/名字：
groupmod -g -n 


命令帮助文档：
help：内部命令文档
man：外部命令文档
没有的话需手动安装：yum install man man-pages -y

磁盘管理：
df列出文件类型整体的磁盘使用量
du检查磁盘文件空间使用量
-h显示文件单位M


查看命令历史：history
后加-c   （清除历史）

 特殊字符：
.隐藏文件
.当前目录
..当前目录的上级目录

*通配符
 


文件系统：
相对路径：以当前路径为基准点，查找其他资源
vi ../etc/sysconfig/network
绝对路径：
以根目录为基准点，查找其他资源
vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ens33


