
常用端口协议：
SNMP:161简单网关协议
POP3：使用SMTP向服务器发送邮件；POP3真正使用的端口号是110
DHCP：67（服务器）；68（客户端）
DNS：53
SMTP：端口号25；
telent：端口23
ftp：数据传输：20  ；控制端口21
TFTP：端口69，使用udp连接
报文摘要是算法原理是用不定长的输入数据，通过离散方式转换成定长的输出，主要算法是MD5和SHA，MD65的输出长度是128位，SHA的输出是160位，与报文本身的长度没有关系。
Flynn分类法基于信息流特征将计算机分成4类。其中MISD只有理论意义而无实例。
OSPF报文直接调用ip协议进行封装，非广播型网络中以目标地址224.0.0.5发送LSA到所有路由器。
病毒文件名称一般分为三个部分，第一个部分表示病毒类型，如Worm表示蠕虫病毒，Trojan表示特洛伊木马，Backdoor表示后门病毒，Macro表示宏病毒。
如果运行windows的计算机没有配置静态地址，并且无法从HDLC获取动态地址，那么将在网络169.254.0.0/16中随机选取一个自动专用ip地址。
ARP的协议数据单元封装在（以太帧）传送
ICMP的协议数据单元封装在（ip数据报）传送
RIP路由协议数据单元封装在（UDP段）中传送。


路由器命令：
查看版本及引导信息：show version
查看运行设置：show running-config
查看开机设置：show interface type slot/number
显示路由器：show ip route


交换机命令：
查看补丁信息：dis patch
查看警告信息：dis trap
查看接口开启情况：dis int br 
查看当前配置：dis cu 



linux命令：
cat：文件内容全部输出
more：命令可以分页查看
less：可以使用光标向上或向下移动一行

ls-a：显示当前目录下所有文件及文件夹包括隐藏文件
ls-l：显示不隐藏的文件与文件夹的详细信息
ls-i：查看任意一个文件的节点（类似身份唯一信息）
ls-s：在每个文件的后面打印出文件的大小。


关闭防火墙的方式;
1、永久性生效
开启：chkconfig iptables on 
关闭：chkconfig iptables off
2、即时生效，重启后失效
开启：service iptables start
关闭：service iptables stop 









进制转换：
二八十六之间的进制转换
二转八，三位转
二转十六，四位转。

反码，原码，补码

正数符号为0，负数符号为1
正数：反原补都一样。
负数：原码和反码相反，补码为原码和反码相加。

逻辑运算：
“或”运算：一真则真
“与”运算：一假则假
“非”运算：相反的
“异或“运算：同0，异1


主存储器基础-组成
假设容量为w*b （w代表字节，b代表bit）
例题：A4000H到CBFFFH
(CBFFF-A4000)+1=28000H
28000H=10 1000 0000 0000 0000
1k=1024=2^10
10 1000 00=160kB
一个字节等于8bit
160KB=160k*8bit

cache(弥补cpu和内存之间的差异)
例：cache访问周期时间是t1，主存储器访问时间t2，整个系统的平均访问时间是=
t3=h*t1+（1-h）*t2

RAID技术：
RAID0:条带化技术，提高性能，写入速度快。利用率100%。但可靠性差，最低需要两个磁盘。
RAID1:镜像磁盘。利用率不高，但可靠性高。50%，最低两个磁盘。
RAID3:例如有四块盘，其中一块盘存放校验数据，损坏其中一个盘数据都可以恢复.存在奇偶盘I/O瓶颈，校验盘始终在运行。利用率=（n-1)/n
RAID5:用来解决I/O瓶颈。校验值分布存储在各个盘的不同位置。利用率=（n-1）/n。最低需要三个盘
PAID6:能允许两个磁盘掉线容错，利用率=（n-2)/n
RAID10:结合RAID1和RAID0，先镜像，再条带。利用率为50%，在特定情况下最多可以坏两块硬盘。


进程管理：互斥和同步
互斥：千军万马过独木桥。
同步：速度有差异，在一定情况下等待。

pv操作：
信号量：是一种特殊的变量
p：操作使s=s-1,若s>=0,则进入等待队列。
v操作：s=s+1,若s<=0, 唤醒等待队列的一个进程。


储存管理：



信道技术：
调制技术：模拟信道传送数字数据
ASK:说明：（用恒定的载波振幅值表示一个数（通常是1）无载波表示另一个数0）码元种类：2；比特位：1；
FSK:说明：（由载波fc附近的两个频率f1/f2表示两个不同的值，fc恰为中值。码元种类：2；比特位：1；
PSK:说明：（用载波位的偏移来表示数据值，初始值向下为0，向上为1.）

编码技术-数字信道传送模拟模式
PMC脉冲编码调制技术：采样：奈奎斯特采样定律；采样频率应大于模拟信号的最高频率的2倍。）
 
曼彻斯编码和差分曼彻斯编码具有自同步能力，曼码常用于10m以太网，差分码常用于令牌环网。编码效率只有50%

复用技术（SDM)：空分复用：同一个频段在不同的空间内得到重复利用，称为空分复用。比如在卫星通信中就使用该技术。
频分复用（FDM):分配不同的频率，
波分复用（WDM)：光纤通信中使用
时分复用(TDM):同步/异步
码分复用（CDMA):用特用的码传递。


差错控制：
 码距：变化的位数：例如（0，1）1；（111，001）1：（1111，0000）4；
 

 数据链路层分为逻辑链路层（llc）；介质访问控制层（mac)。
IEEE 802标准：
IEEE 802.1A:局域网体系结构，定义接口原语。
IEEE 802.1B：寻址，网间互联和网络管理。
IEEE 802.3：描述csma/cd介质接入控制方法和物理层级技术规范。(以太网)
IEEE 802.11:无线局域网标准。


以太网技术-csma/cd协议：

载波监听过程：
1，非坚持型监听算法。
2，i-坚持型监听算法。
3，p-坚持型监听算法。

冲突检测方法
以太网的端到端往返时延2t称为争用期，或碰撞窗口。

最短帧长计算公式：
传输时延>=2*传播时延
发现冲突，停止发送。

以太网技术-MAC地址：
共48bit：前24bit（供应商标识）；后24bit（供应商对网卡的唯一编号）；

以太网技术-以太网v2帧格式


字节    |6      |6    |2   |ip数据报           |         |ip层
MAC帧  |目的地址|源地址|类型|数据（ip数据报）    |FCS      |MAC层
8字节  |以太网MAC帧                            |         |物理层


双绞线和光纤的检测指标
1，双绞线
检测指标：衰减，近端串扰，直流电阻，阻抗特性，衰减串扰比（ACR）和电缆特性（SNR），传播时延（t)
2，光纤
光纤连通性检测，光纤衰减检测，光污染检测以及光纤故障定位检测。


快速以太网
技术特点：
100mbps
相同的帧格式
半双工/全双工
100base-T 
传播介质标准
100base-TX (双绞线)
100base-FX (光纤)
100base-T4 ()
100base-T2

千兆以太网
技术特点：
1000mbps
相同的帧格式
半双工/全双工
传输介质标准：
1000Base-T      （802.3ab）五类非屏蔽双绞线最大传输100m
1000Base-SX（多模光纤550m）      }
1000Base-LX（单模光纤3km）       }  802.3z
1000Base-CX（屏蔽双绞线25m）     }

万兆以太网
技术特点：
10000mbps
相同的帧格式
全双工
传输介质标准：
局域网物理层
可选的广域网物理层

以太网技术-交换机的堆叠和级联
级联可通过一根双绞线在任何网络设备厂家的交换机之间进行
级联可以使普通端口级联也可使用uplink端口级联
堆叠只有在自己厂家的设备间进行
堆叠需要专用的堆叠模块和堆叠线缆
堆叠后的所有交换机可视为一个整体交换来进行管理

VLAN-产生：虚拟局域网
 VLAN划分：
 静态划分：交换机端口
 动态划分：
 基于MAC
 基于网络
 基于子网
 基于策略
以太网端口类型：
Access端口：
主要用于连接终端，特点是仅允许一个vlan帧通过
Trunk端口
主要用于连接其他交换机端口，特点是允许多个vlan通过，并且除了缺省vlan外，其他vlan都带着标签通过Trunk端口。
Hybrid端口
即可用于连接终端，又可连接其他交换机，路由设备，特点是允许一个或者多个VLAN的帧通过，并且可以选择是带标签还是不带标签的。

vlan注册协议-GVRP协议

normal模式：
允许该端口动态注册或注销vlan
传播动态vlan以及静态vlan信息
Fixed模式：
禁止该端口动态注册或注销vlan
只传播静态vlan，不传播动态vlan
forbidden模式：
禁止该端口动态注册或注销vlan
不传播除vlan1以外的任何vlan信息


生成树协议-stp
物理环路广播风暴问题：

stp协议功能
逻辑上断开环路，防止广播风暴的产生
当线路出现故障，断开的接口被激活，恢复通信，起备份作用。
优先值：网桥优先级，网桥的mac地址。（值小的优先）取值范围0-65535  缺省值：32768
stp将一个环形网络生成无环拓扑的步骤？：
1，选择根网桥：
网桥id是唯一的，交换机之间选择bid值最小的交换机作为网络中的根网桥。

选择根端口
本端口到根网桥”路径成本“最低
直连的网桥id最小
直连端口id最小
选择指定端口
根桥上的端口全是指定端口
非根桥上的指定端口：
本端口所在网桥到根网桥路径成本最低
本端口所在的网桥td值最小
本端口id值较小



（网桥是交换机的前身，由于stp是在网桥基础上开发的，因此现在在交换机的网络中仍然沿用网桥这一术语。）
#路径成本802.1d-1998

10000m-2
1000m-4
100m-19
10m-100

生成树协议-stp
转发
学习
侦听
阻塞
禁用

stp利用bpdu选择根网桥，计算根路径成本。

端口的状态变化
交换机上的端口在启动stp协议后，端口存在的五种状态：
1，失效（disabled）-这种状态可以是由于端口的物理状态（如端口物理层没有up），导致的，也可能是管理员手工将端口关闭。
2，阻塞（blocking）-处于这个状态的端口不能够参与转发数据报文，但可以接收bpdu配置消息，并交给cpu处理。不过不能发送配置bpdu消息，也不能进行地址学习。
3，监听（listening）-处于这个状态的端口不参与数据转发，也不进行地址学习，但可以接受并发送bpdu配置消息。
4，学习（learning）-处于这个状态的端口不能数据转发，但是可以地址学习，并可以接受处理和发送bpdu配置消息。
5，转发（forwarding）-一旦端口进入该状态，就可以转发任何数据，同时也进行地址学习和bpdu配置消息的接收，处理和发送。

快速生成树协议-rstp
IEEE 802.1W-IEEE 802.1D-2004
端口角色
根端口，指定端口，替代端口，备用端口
rstp端口状态
丢弃，学习，转发

RSTP提出了快速收敛机制
边缘端口机制
根端口快速切换机制
指定端口快速切换机制

以太网通道/链路聚合/端口聚合/eth-trunk （华为）
多条链路负载均衡，提高带宽。
容错：当一条链路失效时，使用其他链路通信。
以太网通道捆绑规则
参与捆绑的端口必须属于同一个vlan
如果端口配置的是中继模式，那么应该在链路两端将通道中所有端口配置成相同的中继模式。
所有参与捆绑的端口的物理参数必须设置相同
协议：
PAGP（端口聚合协议）：cisco私有
LACP（链路聚合控制协议）：IEEE802.3ad

无线局域网 
无线个人网（WPAN）  IEEE 802.15     蓝牙    <=10m
无线局域网（WLAN）  IEEE 802.11     无线    <=100m
无线城域网（WMAN）  IEEE 802.16     主要用于internet访问    2-10km
无线广域网（WMAN)   IEEE 802.20&蜂窝移动通信                


VLAN标准：
802.11  2.4 扩频通信技术    1mbps/2mbps
802.11b 2.4 HR-DSSS技术     11mbps
802.11a 5   PFDM调制技术    54mbps
802.11g 2.4 PFDM调制技术    54mbps
802.11n 2.4/5   MINO/OFDM   600MBPS
802.11ac    5   MINO/OFDM   1GBPS
802.11ax    2.4/5   MINO/OFDM   11GBPS


 常见的广域网协议：
 x.25是一个使用电话或者ISDN设备作为网络硬件设备来架构广域网的ITU-T 网络协议。它的物理层，数据链路层和网络层都是按照OSI体系模型来架构的。通过建立虚电路，实现可靠交付。
 帧中继在第二层建立虚拟电路，用帧方式承载数据业务，第三层被简化。并且帧中继只做检错，不重传，没有滑动窗口式的流控机制，只有拥塞控制，把复杂的检错交给高层处理，因此适合突发性业务。在虚连接中。用数据链路连接标识（DLCI）来表示该网络中的虚电路。
 ATM异步传输网络，采用面向连接的传输方式，将数据分割成固定长度的信元（53B），通过异步时分复用技术，在虚连接上实现快速交换的技术。ATM的典型数据速率为155mbps

 

流量差错控制：
没有出错情况下
停等协议：发送一帧需收到ack1确认信息。如果没有收到确认帧，则不能发送下一帧。
滑动窗口协议：一次性发送多帧需收到确认帧，下次才可发送多帧。
有出错形况下
停等ARQ协议：发送一帧如果没有收到ack1帧，超时后再重新发送。
选择重发arq：为避免异常，其最大值就小于帧编号总数的一半，即w发=w收<=2^(k-1)
后退N帧ARQ：为避免异常，必须限制发送窗口的大小W<=2^K -1 (k为帧编号的位数)


HDLC：面向比特的高级数据链路控制协议
标志字段：01111110（8bit）
控制字段决定帧的类型：
控制字段中第1，2位表示传送帧的类型：第一位为“0”表示是信息帧；2位为“10”是监控帧（s帧），“11”是无编号帧（u帧）
其中s帧不带信息字段，它的第3，4位为s帧类型编码，共有4种不同类型。
00--接收就绪（RR）
01--拒绝（REJ）
10--接收未就绪（RNR)
11--选择拒绝(SREJ)



常见广域网技术-PPP （点到点）
通过在点到点的串行链路上封装数据包，并将高级数据链路控制协议HDLC作为封装数据包的基础的点对点协议。它提供一整套协议框架来解决链路建立，维护，拆除，上层协议商和认证等问题。ppp在异步传输时，是面向字符的。
ppp协议架构
建立，配置，验证和测试数据链路连接的链路控制协议LCP
认证协议PAP和CHAP
建立和配置不同的网络层协议的网络控制协议NCP

PAP是两次握手验证协议，口令以明文传送，被验证方首次发起验证请求。
CHAP是三次握手验证协议，不发送口令，主验证方首先发起验证请求，安全性比PAP高。
主验证方发送主机名+随机报文给被验证方（做md5运算得到128摘要值）再发送给主验证方主机名+加密后报文发送给被验证方（md5运算128摘要值；比较是否一样）通过/拒绝 

常见的接入网技术-SONET/SDH
XDSL：各种dsl数字用户线的总称，通过采用频分复用技术，利用电话线传送数字数据。：“x”表任意字符或字符串，即根据采取不同的调制方式，获取的信号传输速率和距离不同以及上行信道和下行信道的对称性不同。
                    下行带宽                         上行带宽
ADSL：  非对称      8mbps                            64kbps--1mbps 
HDSL：  对称        1.544mbps，2.048mbps             1.544mbps，2.048mbps
SDSL:   对称        2.3mbps                          2.3mbps
VDSL：  非对称      55mbps                           19.2mbps
RADSL:  非对称      8mbps                            640kbps--1mbps


HFC：hybrid fiber coax（混合的光纤同轴电缆）
在原有catv（有线电视网）基础上进行双向改造
干线部分：光传输系统代替CATV中的同轴电缆
用户分配网：仍保留同轴电缆网络结构，但放大器改成双向的
可提供业务：
保留原有的catv单向电视广播业务
利用剩余频带提供宽带数据业务

    
无源光网络（PON）
PON由光线路终端（OLT），光分配网络（ODN），光网络单元（ONU）组成
采用点到多点模式，其下行采用广播方式，上行采用TDMA时分多址方式。


主要特征是ODN全部采用无源光气件组成，避免了有源设备的电磁干扰和雷电影响，减少了线路的外设的故障率，提高了系统的可靠性。
APON：最高速率为622mbps，二层采用的是ATM封装
EPON:可以支持1.25gbps对称速率，将以太网与PON技术完美结合。
GPON：其技术特色是二层采用ITU-T定义的GFP（通用成帧规程）对Ethernet，TDM，ATM等多种行业进行封装映射，能提供1.25gbps，2.5gbps下行速率和所有标准的上行速率。

光纤接入网：
FTTN (fider to the node)：光纤到节点
FTTC(CURB):光纤到路边
FTTH（home）：光纤到户
FTTZ（zone）：光纤到小区

ip协议，ip地址表示方法
 
特殊ip地址
公有地址
私有地址：
非注册地址，专门为组织机构内部使用
类别     IP地址范围                      网络号
A       10.0.0.0-10.255.255.255         10      
B       172.16.0.0-172.31.255.255       172.16-172.31
C       192.168.0.0-192.168.255.255     192.168.0-192.168.255

TCP/IP 协议使用的以太网多播地址块范围是：
从01-00-5E-00-00-00到01-00-5E-7F-FF-FF 
组播ip地址：224.0.0.0到239.255.255.255
组播地址只能用于目的地址，不能用于源地址。
































