进制转换：
二八十六之间的进制转换
二转八，三位转
二转十六，四位转。

反码，原码，补码

正数符号为0，负数符号为1
正数：反原补都一样。
负数：原码和反码相反，补码为原码和反码相加。

逻辑运算：
“或”运算：一真则真
“与”运算：一假则假
“非”运算：相反的
“异或“运算：同0，异1


主存储器基础-组成
假设容量为w*b （w代表字节，b代表bit）
例题：A4000H到CBFFFH
(CBFFF-A4000)+1=28000H
28000H=10 1000 0000 0000 0000
1k=1024=2^10
10 1000 00=160kB
一个字节等于8bit
160KB=160k*8bit

cache(弥补cpu和内存之间的差异)
例：cache访问周期时间是t1，主存储器访问时间t2，整个系统的平均访问时间是=
t3=h*t1+（1-h）*t2

RAID技术：
RAID0:条带化技术，提高性能，写入速度快。利用率100%。但可靠性差，最低需要两个磁盘。
RAID1:镜像磁盘。利用率不高，但可靠性高。50%，最低两个磁盘。
RAID3:例如有四块盘，其中一块盘存放校验数据，损坏其中一个盘数据都可以恢复.存在奇偶盘I/O瓶颈，校验盘始终在运行。利用率=（n-1)/n
RAID5:用来解决I/O瓶颈。校验值分布存储在各个盘的不同位置。利用率=（n-1）/n。最低需要三个盘
PAID6:能允许两个磁盘掉线容错，利用率=（n-2)/n
RAID10:结合RAID1和RAID0，先镜像，再条带。利用率为50%，在特定情况下最多可以坏两块硬盘。


进程管理：互斥和同步
互斥：千军万马过独木桥。
同步：速度有差异，在一定情况下等待。

pv操作：
信号量：是一种特殊的变量
p：操作使s=s-1,若s>=0,则进入等待队列。
v操作：s=s+1,若s<=0, 唤醒等待队列的一个进程。


储存管理：



信道技术：
调制技术：模拟信道传送数字数据
ASK:说明：（用恒定的载波振幅值表示一个数（通常是1）无载波表示另一个数0）码元种类：2；比特位：1；
FSK:说明：（由载波fc附近的两个频率f1/f2表示两个不同的值，fc恰为中值。码元种类：2；比特位：1；
PSK:说明：（用载波位的偏移来表示数据值，初始值向下为0，向上为1.）

编码技术-数字信道传送模拟模式
PMC脉冲编码调制技术：采样：奈奎斯特采样定律；采样频率应大于模拟信号的最高频率的2倍。）
 
曼彻斯编码和差分曼彻斯编码具有自同步能力，曼码常用于10m以太网，差分码常用于令牌环网。编码效率只有50%

复用技术（SDM)：空分复用：同一个频段在不同的空间内得到重复利用，称为空分复用。比如在卫星通信中就使用该技术。
频分复用（FDM):分配不同的频率，
波分复用（WDM)：光纤通信中使用
时分复用(TDM):同步/异步
码分复用（CDMA):用特用的码传递。


差错控制：
 码距：变化的位数：例如（0，1）1；（111，001）1：（1111，0000）4；
 

 数据链路层分为逻辑链路层（llc）；介质访问控制层（mac)。
IEEE 802标准：
IEEE 802.1A:局域网体系结构，定义接口原语。
IEEE 802.1B：寻址，网间互联和网络管理。
IEEE 802.3：描述csma/cd介质接入控制方法和物理层级技术规范。(以太网)
IEEE 802.11:无线局域网标准。


以太网技术-csma/cd协议：

载波监听过程：
1，非坚持型监听算法。
2，i-坚持型监听算法。
3，p-坚持型监听算法。

冲突检测方法
以太网的端到端往返时延2t称为争用期，或碰撞窗口。

最短帧长计算公式：
传输时延>=2*传播时延
发现冲突，停止发送。

以太网技术-MAC地址：
共48bit：前24bit（供应商标识）；后24bit（供应商对网卡的唯一编号）；

以太网技术-以太网v2帧格式


字节    |6      |6    |2   |ip数据报           |         |ip层
MAC帧  |目的地址|源地址|类型|数据（ip数据报）    |FCS      |MAC层
8字节  |以太网MAC帧                            |         |物理层


双绞线和光纤的检测指标
1，双绞线
检测指标：衰减，近端串扰，直流电阻，阻抗特性，衰减串扰比（ACR）和电缆特性（SNR），传播时延（t)
2，光纤
光纤连通性检测，光纤衰减检测，光污染检测以及光纤故障定位检测。


快速以太网
技术特点：
100mbps
相同的帧格式
半双工/全双工
100base-T 
传播介质标准
100base-TX (双绞线)
100base-FX (光纤)
100base-T4 ()
100base-T2

千兆以太网
技术特点：
1000mbps
相同的帧格式
半双工/全双工
传输介质标准：
1000Base-T      （802.3ab）五类非屏蔽双绞线最大传输100m
1000Base-SX（多模光纤550m）      }
1000Base-LX（单模光纤3km）       }  802.3z
1000Base-CX（屏蔽双绞线25m）     }

万兆以太网
技术特点：
10000mbps
相同的帧格式
全双工
传输介质标准：
局域网物理层
可选的广域网物理层

以太网技术-交换机的堆叠和级联
级联可通过一根双绞线在任何网络设备厂家的交换机之间进行
级联可以使普通端口级联也可使用uplink端口级联
堆叠只有在自己厂家的设备间进行
堆叠需要专用的堆叠模块和堆叠线缆
堆叠后的所有交换机可视为一个整体交换来进行管理

VLAN-产生：虚拟局域网
 VLAN划分：
 静态划分：交换机端口
 动态划分：
 基于MAC
 基于网络
 基于子网
 基于策略
以太网端口类型：
Access端口：
主要用于连接终端，特点是仅允许一个vlan帧通过
Trunk端口
主要用于连接其他交换机端口，特点是允许多个vlan通过，并且除了缺省vlan外，其他vlan都带着标签通过Trunk端口。
Hybrid端口
即可用于连接终端，又可连接其他交换机，路由设备，特点是允许一个或者多个VLAN的帧通过，并且可以选择是带标签还是不带标签的。

vlan注册协议-GVRP协议

normal模式：
允许该端口动态注册或注销vlan
传播动态vlan以及静态vlan信息
Fixed模式：
禁止该端口动态注册或注销vlan
只传播静态vlan，不传播动态vlan
forbidden模式：
禁止该端口动态注册或注销vlan
不传播除vlan1以外的任何vlan信息
  

















